#
#### Корепанова Полина Денисовна
#### ФКН БПИ207
#

# Архитектура вычислительных систем
Описание заданий. Общие сведения
# ВВЕДЕНИЕ
Понятие архитектуры вычислительной системы (ВС) определенного
уровня напрямую связано с программированием для конкретного
компьютера. Язык программирования в данном случае выступает связующим
звеном между программистом и ВС, предоставляя всю необходимую
функциональность. Многоуровневая организация архитектур ВС определяет
разные языки взаимодействия с реальным физическим устройством, что, в
свою очередь, во многом определяет стиль (парадигму) программирования.
Парадигма (от греческого παράδειγμα – пример, модель, образец) – в
философии, социологии исходная концептуальная схема, модель постановки
проблем и их решения, методов исследования, господствующих в течение
определенного исторического периода в научном сообществе. Смена
парадигм представляет собой научную революцию или эволюционный
переход.
Парадигма программирования – это парадигма, определяющая
некоторый цельный набор идей и рекомендаций, формирующих стиль и
технику написания программ. Например, в объектно-ориентированном
программировании программист рассматривает программу как набор
взаимодействующих объектов, тогда как в функциональном
программировании программа представляется в виде цепочки вычисления
функций.
Используя определенный язык, программист по сути держит в голове
соответствующую данному языку архитектуру ВС, мысленно представляя,
каким образом подсистемы (блоки) этой системы будут задействованы в
выполнении его программы. Каждый уровень архитектуры предоставляет
свою специфическую виртуальную или физическую ВС, знание
особенностей которой позволяет писать корректный и эффективный код.
Практические задания по дисциплине «Архитектура вычислительных
систем» направлены на изучение и сравнительный анализ особенностей
архитектур компьютеров различных уровней, практическое использование
методов программирования, учитывающих эти архитектурные особенности.
Цель выполнения заданий
Изучение особенностей архитектур и структур ВС различных уровней
организации, методов программирования, присущих этим архитектурам.
Анализ взаимосвязи между архитектурами различных уровней организации.
Понимание особенностей структурных решений, поддерживающих
различные уровни архитектур ВС.
Особенности выполнения заданий
Для понимания особенностей различных архитектур ВС предлагается
выполнение одного и того же варианта практического задания с
использованием языков программирования, отражающих конкретную
архитектурную специфику. В рамках каждого задания необходимо
разработать программу, соответствующую выбранному варианту. Каждое из
заданий связано с написанием кода для конкретной заданной архитектуры.
Для практического освоения предлагаются следующие архитектуры ВС:
1) архитектура статически типизированного универсального языка
программирования, ориентированная на процедурный подход;
2) архитектура статически типизированного универсального языка
программирования, ориентированная на объектно-ориентированный
подход;
3) архитектура ВС, ориентированная на динамическую типизацию и
процедурное программирование;
4) архитектура ВС машинного уровня с программированием на языке
ассемблера;
5) архитектура ВС с поддержкой параллельного многопоточного
программирования с использованием потоков posix threads.
Следует особо подчеркнуть, что дисциплина «Архитектура ВС» не
направлена на изучение программирования. Основная идея курса
заключается в получении знаний и навыков в использовании различных
подходов к написанию кода на различных уровнях организации
вычислительной системы, чтобы в дальнейшем эффективно сочетать эти
знания при разработке эффективного программного обеспечения в заданной
предметной области.
Требования к инструментальным средствам
К сожалению при массовом выполнении сложно обеспечить проверку и
контроль выполнения для разнообразных аппаратных и программных
3
средств. Поэтому при выполнении заданий, из всего возможного
разнообразия доступных средств, необходимо использовать:
• вычислительную систему с архитектурой x86-64;
• операционную систему Linux;
• языки программирования C/C++, Python, ассемблер nasm;
• для выполнения заданий также необходимо использовать более
простые библиотеки уровня ОС и языка C: stdio.h, stdlib.h, string.h и т.д.
Выбор архитектуры машинного уровня x86-64 обуславливается ее
массовым распространением, что позволяет не использовать различные
эмуляторы и упрощает непосредственное взаимодейстивие с компьютером.
Свободно распространяемой ОС Linux вполне достаточно для решения
заданий. Помимо возможной непосредственной установки ее можно легко
запускать в различных эмулирующих средах. В частности, под ОС Windows
можно использовать Windows Subsystem for Linux (WSL). На любой
платформе можно также запускать Linux под виртуальной машиной,
например, VirtualBox. Описания вариантов установки доступны в сети
Интернет. Практически можно использовать любой дистрибутив. При этом
достаточно консольной версии.
Компиляторы языков программирования C и C++ имеются практически
в любом дистрибутиве Linux. Проще при этом ориентироваться на семейство
Gnu Compiler Collection (GCC). Также без проблем в Linux устанавливается
Python 3 и nasm.
Состав библиотек определяется тем, что они поддерживаются
практически всеми компиляторами C/C++, обеспечивая также работу с
языками ассемблера. Помимо это предполагается что использования для
изучения архитектур ВС стандартной библиотеки C++ нецелесообразно из-за
того, что уровень архитектур повышается до прикладного. Поэтому для
создания массивов, векторов и списков предлагается использовать только
языковые, а не библиотечные средства.
Предлагаемые задания достаточно простые и не требуют для их
написания интегрированных средств разработки. Достаточно текстовых
редакторов. В качестве дополнительных инструментов могут опционально
пригодиться средства сборки проектов cmake и make. Для сохранения
результатов работы и обеспечения их проверки необходимо пользоваться
одной из систем контроля версий в сети Интернет (предлагается
использовать github).
## Порядок выполнения
1. Ознакомиться с описанием задания в соответствии с полученным
вариантом.
2. Разработать программу в соответствии с условием задания.
4
3. Провести отладку и тестирование разработанной программы на
заранее подготовленных тестовых наборах данных. Количество тестовых
наборов данных – не менее пяти. Число уникальных элементов в тестовых
наборах должно варьироваться от нуля до 10000. При необходимости,
программа должна правильно обрабатывать переполнение по данным.
Тестовые наборы до 20 элементов должны вводиться из заранее
подготовленных тестовых файлов. Тестовые данные с большим числом
элементов должны порождаться программно с использованием генераторов
случайных наборов данных. Данные формируемые генератом случайных
наборов должны поддерживать допустимые значения. Управление вводом
данных задается из командной строки.
4. Описать структуру используемой ВС с наложением на нее
обобщенной схемы разработанной программы.
5. Зафиксировать для отчета основные характеристики программы,
такие как: число интерфейсных модулей (заголовочных файлов) и модулей
реализации (фалов с определением программных объектов), общий размер
исходных текстов, полученный размер исполняемого кода (если он
формируется), время выполнения программы для различных тестовых
наборов данных.
6. Провести сравнительный анализ по полученным характеристикам с
реализациями, сделанными в других заданиях.
Содержание отчета
Отчет по каждому заданию предоставляется в репозитории системы
поддержки версий, посвященном дисциплине, полностью размещаясь в
специально созданном отдельном каталоге с номером задани. Он должен
содержать:
1. Пояснительную записку, в которой должны быть отражены:
◦ описание полученного задания;
◦ структурная схема изучаемой архитектуры ВС с размещенной на
ней разработанной программы;
◦ требуемые метрики, определяющие характеристики программы,
для различных тестовых прогонов.
◦ данные, демонстрирующие сравнени с характеристиками ранее
разработанных программ.
2. Исходные тексты программы, разработанной в ходе выполнения
задания, которые должны находиться в своем подкаталоге.
3. Тестовые наборы данных, размещенные в отдельном подкаталоге.
4. Результаты тестовых прогонов, размещенные в отдельном
подкаталоге.
5
## ВАРИАНТЫ ЗАДАНИЙ
В ходе выполнения каждого задания необходимо написать программу,
которая должна быть оформлена в виде консольного приложения,
удовлетворяющего следующим требованиям:
1. Запуск программы осуществляется из командной строки, в которой
указываются: имя запускаемой программы; имя файла с исходными
данными; имя файла с выходными данными.
2. Для каждого программного объекта, загружаемого в контейнер (на
основе массива максимальной размерности), исходный файл с тестовым
набором должен содержать, признак альтернативы, а также список
параметров, необходимых этой альтернативе. Этот список должен быть
представлен в формате, удобном для обработки компьютером. При больших
данных во входном файле должны быть указаны только параметры для
генератора случайных наборов данных, который и заполняет контейнер.
3. В выходной файл необходимо вывести введенные в контейнер
данные. Помимо этого необходимо вывести информацию об общем
количестве объектов, содержащихся в контейнере. После этого в тот же файл
необходимо вывести новые данные в соответствии с результатами,
полученными в ходе работы программы. Информация для вывода должна
быть представлена в форме, удобной для восприятия пользователем.
4. Программа должна иметь модульную структуру, соответствующую
выданному варианту задания.
5. Для представления символьных данных, обрабатываемых в
программе предлагается использовать только латиницу. Это обусловлено
стремлением упростить их обработку. Дело в том, что в Linux в качестве
основной кодировки символов принята UTF-8, которая за пределами
кодировки ASCII использует двухбайтовый формат, в том числе и для
русских букв. Комментарии, пояснительный текст, не требующий обработки
можно писать с использованием как русского, так и английского языков, а
также транлитом.
## 1.1. Выбор варианта задания
Каждый из вариантов собирается из двух независимых компонент:
условия задачи и функции обработки данных, загруженных в контейнер.
Выбор этих составляющих осуществляется на основе номера варианта
задания (от 1 до 336), выданного преподавателем.
Пусть Nvar – номер варианта задания, div – операция целочисленного
деления, mod – операция выделения остатка от целочисленного деления.

Тогда номер условия задачи Ntask вычисляется следующим образом:
Ntask = (Nvar - 1) mod 14 + 1.

Номер допоолнительной функции Ncont определяется по формуле:
Nfunc = ((Nvar - 1) div 14) mod 25 + 1.

### 14.Автомобильный транспорт
1. Грузовик(грузоподъемность кг –целое)
2. Автобус(пассажировместимость –короткое целое)
3. Легковой автомобиль(максимальная скорость –короткое целое)

1. Емкость топливного бака в литрах (целое)
2. Расход топлива на 100 км в литрах (действительное)

Максимальное расстояние, которое может пройти автомобиль в км (действительн ое число)
# Обработка данных в контейнере
После размещения данных в контейнер необходимо осуществить их
обработку в соответствии с вариантом задания. Обработанные данные после
этого заносятся в отдельный файл результатов. 
 
9. Упорядочить элементы контейнера по возрастанию используя
сортировку с помощью прямого слияния (Straight Merge). В качестве ключей
для сортировки и других действий используются результаты функции, общей
для всех альтернатив. 

При выполнении лабораторной работы необходима поддержка
следующих операций:
• Заполнение контейнера данными, поступающими из входного потока
(файла). Полученный элемент должен быть размещен в контейнере любым из
способов, выбранных программистом.
• Вывод значений всех элементов в выходной поток (файл). Выводятся
параметры элементов, размещенных в контейнере. Порядок вывода
элементов определяется порядком размещения элементов в контейнере.
Вывод осуществляется в стандартный поток и в файл, указанный в
командной строке.

# БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Вирт, Н. Алгоритмы и структуры данных. / Н. Вирт. М.: Мир, 1989.
360 с.
2. Легалов, А.И. Разнорукое программирование. А. И. Легалов.
Материал расположен в сети Интернет по адресу: http://
www .softcraft. ru /paradigm/dhp/index.shtml
3. Рекомендации о характере и структуре системы оценивания
результатов обучения студентов образовательных программ высшего
образования в НИУ ВШЭ. - Документ доступен через поисковые системы.
14
