Вариант no.252
[Ссылка на схему программы (Miro)](https://miro.com/app/board/uXjVOYhI-dE=/?invite_link_id=840753554993)
# Архитектура ВС с динамической типизацией
> *В соответствии с вариантом задания разработать программный продукт с использованием динамической проверки типов во время выполнения программы. Разработку осуществить на языке программирования Python. Стиль написания программы произвольный.*

1. Провести отладку и тестирование разработанной программы на заранее подготовленных тестовых наборах данных. При необходимости, программа должна правильно обрабатывать переполнение по данным. Тестовые наборы до 10 элементов должны вводиться из заранее подготовленных тестовых файлов с использованием сведений из рассматриваемой в задаче предметной области. Количество тестовых наборов данных (тестов, сделанных вручную), в которых четко представлены параметры предметной области (корректные названия, имена, фразы) – не менее пяти. Число уникальных элементов в тестовых наборах должно варьироваться от нуля до 10000. Тестовые данные с большим числом элементов должны порождаться программно с использованием генераторов случайных наборов данных. Данные, формируемые генератом случайных наборов должны поддерживать допустимые для обработки значения. Управление вводом данных задается из командной строки.
2. Использование модульной структуры и классов для представления программных объектов дает дополнительные бонусы к базовой оценке.
3. Описать архитектуру виртуальной Python машины с наложением на нее обобщенной схемы разработанной программы.
4. Зафиксировать для отчета основные характеристики программы, такие как: число интерфейсных модулей (заголовочных файлов) и модулей реализации (фалов с определением программных объектов), общий размер исходных текстов, полученный размер исполняемого кода (если он формируется), время выполнения программы для различных тестовых наборов данных.
5. Привести результаты сравнительного анализа полученных характеристик с теми, которые были получены для предыдущей программы. Сделать выводы о достоинствах и недостатках этого и предшествующего решения относительно друг друга.

## Начальное условие задачи
### 14. Автомобильный транспорт  
#### Базовые альтернативы (уникальные параметры, задающие отличительные признаки альтернатив)
1. Грузовик (грузоподъемность кг – целое) 
2. Автобус (пассажировместимость – короткое целое) 
3. Легковой автомобиль (максимальная скорость – короткое целое)
#### Общие для всех альтернатив переменные
1. Емкость топливного бака в литрах (целое)
2. Расход топлива на 100 км в литрах (действительное)
#### Общие для всех альтернатив функции
Максимальное расстояние, которое может пройти автомобиль в км (действительное число)
## Обработка данных в контейнере
9. Упорядочить элементы контейнера по возрастанию используя сортировку с помощью прямого слияния (**Straight Merge**). В качестве ключей для сортировки и других действий используются результаты функции, общей для всех альтернатив.
